Web Component 和类 React、Angular、Vue 组件化技术谁会成为未来？
Trotyl Yu
Trotyl Yu
某外包公司的搬砖工。
248 人也赞同了该回答
一点补充内容：

Web 「相关」规范（这里包括 Web API、ECMAScript 语言和常用的 Protocol 等）设计中一般有一些基本的共识：

每一个 Web API 只做一件事；
同一个功能不会有两个类似的 API 来做（除非是用新的 API 来取代过于落后的 API）；
保持 ECMAScript 的平台无关性；
保持 Web API（IDL 及语义）不强依赖于 ECMAScript；
比如我们能够发现：

Web Components 不是一个规范，里面的每个规范都是独立的，并且其功能是有意义的。例如我们可以只用 Custom Elements 来扩展 HTML 语义；使用 Shadow DOM 来隔离 CSS；使用 Template Tag 来实现动态 DOM 生成；使用 HTML Imports 来引入外部内容等。
Web 的本质是一个平台，所有 API 都是平台的底层 API，首要目的也不是为了方便使用。除了类似于 XHR 或者 document.getElementByXXX 这样过于繁琐的 API 已经出现了替代品之外，并不会有出一个 Fetch 规范、一个 Request 规范、一个 SuperAgent 规范来满足不同用户的喜好。所有不影响功能实现的需求都应当自己通过封装来解决。
ECMAScript 语言本身不会出现依赖于 DOM API 的内容。
虽然 ECMAScript 目前是事实上被钦定的 Web 开发语言，但是所有 Web API 规范中都是用的语言无关的 Web IDL 来定义的，几乎不会出现（显式）依赖于 ECMAScript 的情况。
所以为了满足题主实现类 React 框架的要求，可能的方式是：

ECMAScript 中增加 XML Literal 语法的支持，类似于 Scala 和 VB，增加一坨 Built-in 的类。
复用现有的 Custom Elements API 作为组件基础，其本身已经提供了良好的生命周期特性，没有特殊的必要不可能重新引入一个类似的又没什么创新的同类 API。
DOM API 中增加一个 Virtual DOM API 子集，内置 Diff 功能，还要提供一套复杂的配置机制。
这样做出来的效果也不会比目前好多少。

根本的问题在于，框架的职责在于提供一整套的解决方案，而平台 API 的设计要求是绝不能提供一整套的解决方案（即保证零耦合、正交），这是无法调和的基本矛盾所在。


---

先说观点：Web Components 一定成不了气候，但会继续演进下去；Angular、React、Vue 谁也不会成为 Web 标准；JSX 永远不可能得到原生支持。


现在 Web 前端的痛点并不在于「最新的」浏览器原生支持的特性不够，而是「需要兼容」的浏览器原生支持什么的问题。

Web 开发中，标准化的意义在于，

需求与实现的分离，例如某个类库需要使用 Promise，但不需要纠结具体用哪个 Promise 实现，应用所有者自行 Polyfill 出来即可，避免出现用到了多个库都分别自带了自己私有的 Promise 实现；
知识和工具的复用性，例如大家都学的是同一个 JavaScript 语言／Web API，文档和教程可以通用，避免每个人都去用自己的方言编译到 JavaScript；
给 Web 开发指明一个<del>正确</del>合理的发展方向；
给 Web 平台提供更多的功能。
为什么说 4 不是那么重要呢？因为 Web 的使用方式确定了实现的滞后性，（相关）标准必然会领先于现有实现（如果要进步的话）。绝大多数人所做的都是通用 Web 开发，而非面向最新浏览器开发。被「规范」原生实现的东西，并不等于产品中可以视为原生实现，即便使用 Web Components，该构建还得构建（利于 extends HTMLElement 用到了 ES2015 的 class），该带运行时还是得带运行时（除了 <template> tag，Custom Elements、Shadow DOM 和 HTML Imports 显然都需要对应 Polyfill）。

所以现实情况是，用「规范」定义的原生方案也需要 Compilation 和 Polyfill，用「第三方」的模拟方案也需要 Compilation 和 Polyfill，那么这时候该如何选择呢？为了 Web 规范的茁壮成长，大家为什么不都主动选择符合「规范」的方案呢？

不幸的是，「规范」永远都是<del>落后</del>保守的。不论是功能覆盖、API 设计还是可塑性。作为「规范」，这种取舍也是正确的。对于 Web 组件话方案而言，从 Angular、React 和 Vue 中任选一个，都能获得比「规范」所提供的方案更多的功能、更快的反馈周期和更高的自主性。所以，在同样需要 Compilation 和 Polyfill 的情况下，何乐而不为呢？

除了组件化之外，哪怕是 Fetch（Fetch API）这种可以算作及其先进的 Web API，也很容易看出这种弊端：虽然相比于 XHR 极大改善，但是本身功能仍然过于简洁，在复杂应用中仍然需要自行封装，随着封装力度的不断加大，性价比还不如直接使用第三方的 HTTP 类库。


所以回到框架的问题上，Angular、React 和 Vue 等 Web 框架（或者根据个人喜好叫类库、平台）等，都不可能成为 Web 规范，或者说，不成为 Web 规范才是它们的意义所在。

如果对于一个 Web 框架，新增一个 Feature 需要过两年才能使用，<del>提交一个 Bug 需要过两年才能修复</del>（不不不，对于 Web 规范而言，没有 Bug、只有 Feature，所谓的 BUG 只是特例而已，记住了就好，以后都会成为面试考点），这样的 Web 框架还有何意义？

不过，虽然本身成为 Web 标准没有意义，但是与 Web 标准共同发展仍然是一件好事。如果一个技术在 Web 框架中得到广泛应用，那么可能这个技术能够成为 Web 标准的一部分；反之，如果一个 Web 标准得到广泛支持，那么 Web 框架也能在一定程度上受益于这些标准。


然后对于 JSX，目前所谓的 JSX 规范（facebook/jsx）只涉及语法，不涉及任何语义部分。也就是说，目前根本没有规定对于一个 JSX 的扩展语法应该实现成什么样子。

React 会把它编译成 React.createElement()，Vue 会编译成 _h()，Inferno 会编译成 createVNodes()。于是问题来了，用哪个 JSX 的实现作为标准呢？不光是命名空间，内部的结构组织大家也都不一样。如果真要新增为 ECMAScript 的语言特性，那么肯定是不会使用一个第三方的 namespace 的，于是作为标准化的语言特性，又增加了一种叫做「标准」实现的实现。但是另一方面，一旦要把 JSX 列入到 ECMAScript 中，也就意味着目前所有基于其他 JSX 实现的代码全都会被 Break down。或者换句话说，就是因为大家本来都不打算让 JSX 成为 ECMAScript 的一部分，才会分别大力发展自己的私有实现。

结合前面的部分，就算实现了，并不影响你所需的构建步骤（对于通用 Web 应用而言），然后又与所有当前的代码不兼容，完全没有必要这样自找麻烦。


Web 开发永远会趋向于「在保证可实现性的基础上尽可能提高生产力」的开发方式，即便现在的 Web Components 真的被普遍实现了，大家也会继续追求新的扩展以及新的高层抽象。


总结：

Web 开发由于其存在方式，必然需要在「避免构建」和「提高生产力」之前作出选择；
Web 标准必将长期保持领先于「浏览器实现」，落后于「可行的最先进方案」的状态；
Web 框架／类库／平台的先进性可能需要其不被标准化才能持续保持；
JSX 没有一个统一的语义，且平台相关性过于显著，不太可能被吸收进 ECMAScript。